# Olga Ivanova, devops-10. Домашнее задание к занятию "5.1. Основы виртуализации"

## Задача 1

Вкратце опишите, как вы поняли - в чем основное отличие паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.

Ответ:  
Виртуализация уровня ОС - контейнеры. Они могут разделять динамические библиотеки, благодаря чему экономится память.
Также они могут использовать все доступные ресурсы. Их потребление можно ограничить с помощью механизмов cgroups.
При паравиртуализации есть слой гипервизора, гостевые ОС незначительно модифицируются для исполнения в виртуализированной среде.
Часть вызовов может прокидываться сразу внутрь системы. Есть жёсткое разграничение системных ресурсов.

## Задача 2

Выберите тип один из вариантов использования организации физических серверов,
в зависимости от условий использования.

Организация серверов:
- физические сервера
- паравиртуализация
- виртуализация уровня ОС

Условия использования:

- Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу
- Различные Java-приложения
- Windows системы для использования Бухгалтерским отделом
- Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU

Опишите, почему вы выбрали к каждому целевому использованию такую организацию.

Ответ:  
- Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу - физический сервер. В таком случае будет меньше точек отказа, 
  более высокая производительность и скорость. База чувствительна к I/O операциям, поэтому чем ближе к дискам она будет, тем лучше и быстрее будет работать.  
- Различные Java-приложения - виртуализация уровня ОС. Проще масштабировать, требуется меньше ресурсов для разворачивания и администрирования, 
  нет жёстких требований к аппаратным ресурсам.
- Windows системы для использования Бухгалтерским отделом - паравиртуализация, например, на Windows-машине. С размещением Windows в контейнерах могут быть проблемы,
  физический сервер в данном случае не нужен, т.к. не требуется очень высокая производительность и нет жёстких аппаратных требований. 
  Поэтому удобнее использовать паравиртуализацию - можно будет клонировать виртуальные машины, расширять ресурсы при необходимости.
- Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU - физических сервер. В этом случае не будет никаких дополнительных прослоек (гипервизоров).
Будет максимальный доступ к аппаратным ресурсам и наиболее высокая скорость.
  

## Задача 3

Как вы думаете, возможно ли совмещать несколько типов виртуализации на одном сервере?
Приведите пример такого совмещения.

Ответ:  
Да, возможно.
Например, можно поставить VirtualBox с виртуалками и развернуть docker-контейнеры. Это можно сделать, например, и на Linux, и на Windows.