# Olga Ivanova, devops-10. Домашнее задание к занятию "7.1. Инфраструктура как код"

## Задача 1. Выбор инструментов.

### Легенда

Через час совещание, на котором менеджер расскажет о новом проекте, начать работу над которым надо будет уже сегодня.
На данный момент известно, что это будет сервис, который ваша компания будет предоставлять внешним заказчикам.
Первое время, скорее всего, будет один внешний клиент, со временем внешних клиентов станет больше.

Также по разговорам в компании есть вероятность, что техническое задание еще не четкое, что приведет к большому
количеству небольших релизов, тестирований интеграций, откатов, доработок, то есть скучно не будет.

Вам, как девопс инженеру, будет необходимо принять решение об инструментах для организации инфраструктуры.
На данный момент в вашей компании уже используются следующие инструменты:
- остатки Сloud Formation,
- некоторые образы сделаны при помощи Packer,
- год назад начали активно использовать Terraform,
- разработчики привыкли использовать Docker,
- уже есть большая база Kubernetes конфигураций,
- для автоматизации процессов используется Teamcity,
- также есть совсем немного Ansible скриптов,
- и ряд bash скриптов для упрощения рутинных задач.

Для этого в рамках совещания надо будет выяснить подробности о проекте, чтобы в итоге определиться с инструментами:

1. Какой тип инфраструктуры будем использовать для этого проекта: изменяемый или не изменяемый?
1. Будет ли центральный сервер для управления инфраструктурой?
1. Будут ли агенты на серверах?
1. Будут ли использованы средства для управления конфигурацией или инициализации ресурсов?

В связи с тем, что проект стартует уже сегодня, в рамках совещания надо будет определиться со всеми этими вопросами.

### В результате задачи необходимо

1. Ответить на четыре вопроса, представленных в разделе "Легенда".
1. Какие инструменты из уже используемых вы хотели бы использовать для нового проекта?
1. Хотите ли рассмотреть возможность внедрения новых инструментов для этого проекта?

Если для ответа на эти вопросы недостаточно информации, то напишите, какие моменты уточните на совещании.

### Ответ 

1. Ответы на вопросы:
- Будем использовать неизменяемую инфраструктуру для инициализации ресурсов, а изменяемую - для управления конфигурацией 
(т.к. ТЗ нечёткое, финальный вид системы неизвестен, будет много правок, поэтому может потребоваться частая настройка конфигурации). 
- Центрального сервера для управления инфраструктурой и агентов на серверах не будет. Центральный сервер - это дополнительная инфраструктура, 
которая также требует обслуживания и настройки безопасности, агенты также требуют установки и настройки. Думаю, что без этого лучше обойтись.  
- Будет использованы и средства для инициализации ресурсов, и средства для управления конфигурацией (т.к. будут частые обновления и, скорее всего, впоследствии потребуется расширение).
2. Какие инструменты из уже используемых вы хотели бы использовать для нового проекта?  
Т.к. потребуется быстрая разработка, частые обновления, доработки, лучше ориентироваться на те технологии, которые уже достаточно широко используются на предприятии. Например, можно 
использовать Terraform для инициализации ресурсов (неизменяемая, без центрального сервера и агентов), Ansible для управления конфигурациями (изменяемая, без центрального сервера и агентов), 
а также Kubernetes для оркестрации (для более удобной выкатки обновлений, обнаружения сервисов, автомасштабирования, балансировки нагрузки), Docker для шаблонизации серверов (при частых обновлениях 
может быть удобно использовать docker-образы и версионировать их). Также неплохо оставить Teamcity как удобное средство для тестирования, сборки образов и раскатки их в Kubernetes.
3. Хотите ли рассмотреть возможность внедрения новых инструментов для этого проекта?  
Думаю, что нет, существующих инструментов вполне достаточно. Тем более, что конечный вид системы неизвестен.

## Задача 2. Установка терраформ.

Официальный сайт: https://www.terraform.io/

Установите терраформ при помощи менеджера пакетов, используемого в вашей операционной системе.
В виде результата этой задачи приложите вывод команды `terraform --version`.

### Ответ

```bash
vagrant@vagrant:~$ curl -fsSL https://apt.releases.hashicorp.com/gpg | sudo apt-key add -
vagrant@vagrant:~$ sudo apt-add-repository "deb [arch=$(dpkg --print-architecture)] https://apt.releases.hashicorp.com $(lsb_release -cs) main"
vagrant@vagrant:~$ sudo apt install terraform
vagrant@vagrant:~$ terraform --version
Terraform v1.0.8
on linux_amd64
```

## Задача 3. Поддержка легаси кода.

В какой-то момент вы обновили терраформ до новой версии, например с 0.12 до 0.13.
А код одного из проектов настолько устарел, что не может работать с версией 0.13.
В связи с этим необходимо сделать так, чтобы вы могли одновременно использовать последнюю версию терраформа установленную при помощи
штатного менеджера пакетов и устаревшую версию 0.12.

В виде результата этой задачи приложите вывод `--version` двух версий терраформа, доступных на вашем компьютере
или виртуальной машине.

### Ответ

Чтобы установить несколько версий, нужно использовать `.zip` файлы (с `https://releases.hashicorp.com/terraform/`).  

```bash
vagrant@vagrant:~$ mkdir terraform
vagrant@vagrant:~$ cd ./terraform
vagrant@vagrant:~/terraform$ curl https://releases.hashicorp.com/terraform/0.12.31/terraform_0.12.31_linux_amd64.zip --output /home/vagrant/terraform/terraform_0.12.31_linux_amd64.zip
vagrant@vagrant:~/terraform$ sudo apt install unzip
vagrant@vagrant:~/terraform$ unzip terraform_0.12.31_linux_amd64.zip
vagrant@vagrant:~/terraform$ mv terraform terraform_0_12
vagrant@vagrant:~/terraform$ export PATH=$PATH:$HOME/terraform
vagrant@vagrant:~/terraform$ terraform --version
Terraform v1.0.8
on linux_amd64
vagrant@vagrant:~/terraform$ terraform_0_12 --version
Terraform v0.12.31

Your version of Terraform is out of date! The latest version
is 1.0.8. You can update by downloading from https://www.terraform.io/downloads.html
```


### Комментарий по ДЗ
С ответами согласен, все верно. Только на самом деле, можно везде использовать неизменяемый подход, 
при хорошо настроенной система ci/cd частые изменения не будут напрягать разработчиков.
